VAvance

 y trabajo previo

El proyecto actualmente se encuentra vaavanzado en 3 àre


Experinicas encias previsaas

Como Siguiendo el plan descrograma descrito en Metodologìa´ía ,  , se han concentrado los esfuerzos en conseguir una base de tproducirdatos sobre la cual trabajar posteriormente, . Para este fin, se pidi´ó a la comunidad de la facuestudiantil que enviaran sus propios documentos hehchos con fines académicos een GoogeDo Docs l. Este , enviando con ello su compartieranu histoirial completoas´í   con este proeyecto. Al rededor rededor de 5060 enlaces fueron erecibiodos , de los cuales pasarán por una selecciódeben pasar ahora por un proceso de selaecciñon ´ón basada en suo en sobre todoen la comlejidad disintáctica pdel contenifo do, lo que determinarìa la tutilidad para los experimentos a realizrarse.´ísu , en el que 20 se esopera que 20 pasen a formar parte del dataset fiefindefinitivo.

Otro punt 80La respuesta de ala comunidad frente La idea es similar a un espectrograma de frecuencias, sólo que cada frecuencia es un estema y el orden de los estemas en el eje Y está dado por su orden de aparición en el tiempo. El resultado es una matriz donde cada fila es un estema (o una ventana de estemas cuya primera aparición ocurrió de manera consecutiva) y cada columna una ventana de tiempo en el texto (una cierta cantidad de oraciones separadas por punto). El paso entre versiones se hace explícita en este caso por las líneas verticales.\n ( la raíz algorítmicamente generada de una palabra) ón en el texto

Trabajo adelantado
ObtGeneración del dataset





\u000b\u000b
\t
\t\nskjdfl
lkjdsf
lskdjfkjsdf
ñsldkfGeneraci´nón del dataset
Siguiendo el programa descrito en Metodología, se han concentrado los esfuerzos en producir una base de datos sobre la cual trabajar posteriormente. Para este fin, se pidió a la comunidad estudiantil que compartieran con este proyecto sus propios documentos hechos con fines académicos en Google Docs. La respuesta de la comunidad frente Alrededor de 80 enlaces fueron recibidos, los cuales deben pasar ahora por un proceso de selección basado en la complejidad sintáctica del contenido, lo que determinaría su utilidad para los experimentos a realizarse, en el que se espera que 20 pasen a formar parte del dataset definitivo.\n\u000bSiguiendo el programa descrito en Metodología, se han concentrado los esfuerzos en producir una base de datos sobre la cual trabajar posteriormente. Para este fin, se pidió a la comunidad estudiantil que compartieran con este proyecto sus propios documentos hechos con fines académicos en Google Docs. La respuesta de la comunidad frente Alrededor de 80 enlaces fueron recibidos, los cuales deben pasar ahora por un proceso de selección basado en la complejidad sintáctica del contenido, lo que determinaría su utilidad para los experimentos a realizarse, en el que se espera que 20 pasen a formar parte del dataset definitivo.\n
\u000bLa idea es similar a un espectrograma de frecuencias, sólo que cada frecuencia es un estema (la raíz algorítmicamente generada de una palabra) y el orden de los estemas en el eje Y está dado por su orden de aparición en el texto. El resultado es una matriz donde cada fila es un estema (o una ventana de estemas cuya primera aparición ocurrió de manera consecutiva) y cada columna una ventana de tiempo en el texto (una cierta cantidad de oraciones separadas por punto). El paso entre versiones se hace explícita en este caso por las líneas verticales.\nPExperimentos precivios
\u000b al rpoeycl proyecto fue afable, ya  aSiguiendo el programa descrito en Metodología, se han concentrado los esfuerzos en producir una base de datos sobre la cual trabajar posteriormente., se han concentrado los esfuerzos en producir una base de datos sobre la cual trabajar posteriormente.\n se ha realizado ua n sourcefunding crowd sousourcing “” de datos se ha realizado un “crowd sourcing” de datos y se ahnhan investigado las alternaitivas para descaragr gar los \u000beEn etsa sta sección de se se decriben n  el estado actual del proyect on los avances +y realiazdosason on descritos. Está separada en dos subsecciones: la primera se encarga trata sorbre la btenobtneción de los datsención de los addato s necesarios y la segunda sobre las visualizaciones desarrolladas hasta ahora que dieron desarrolladas hasta ahora \u000b que dieron origen a las idea s que se dersarroel traabajo previo del auque dallan en este proyecto.Siguiendo el programa descrito en Metodología se ha realizado un “crowd sourcing” de datos y se han investigado las alternativas para descargarlos. \t
\u000b50  del la FCFM ede U-Cursos60 hans idosido re.  hasta ahora. De éstos serán seleccionados los que cumplan las siguientes características: (1) tengan la deben tener el documento debe tener una cmn cierto mínimo de complejidad ssiintáctica (estar conformado en párrafos estruccturaturado más que en listas o tablas )(  y (2) no debe ser muperar el texto no debe supearrar las dos cariilas lals elas ent extensión, ésya qu e por el momento el méotodo de extracción del historial está immposiblitando mayores ilitadndo la descagrrga de mayores volúmenes. por dato. Éste es el siguiente punto  punrto, el ‘miningmining de del historial E, ha sido tamvién bién un área de avanc e peor  auqnque no ha dado los resulatdos tados la más senicilla: según el actual conocimiento esparcido por Internet , no es posibl ee sdescargar directamente las revisiones doe un socumedocumento usando la aAPI de Google Docs, sin embargo , se encontró una exetensioón de CHromChrome que hace uso de esta información para, desde la mima sma página de edición de un documenton documento de Google Docs, crear un a renderizaci´noonón  “video” de cl changelog  del documentotexto.

[1] playbackvideo de lplaybackgenerarque permite  ahcerhacer

[1] https://chrome.google.com/webstore/detail/draftback/nnajoiemfpldioamchanognpjmocgkbg Lo q Este video “video” puede ser extraído como   En resumenDe manera aún mas ás resumida: cada ciolumna en esta matrixz es la bolsa de palabras de un a oración ,  y cada fila un ‘“tren de impusilsos ” el de un a cierta palabra  ( (la señal), donde el orden de las filas enstá dado por la primrel orden de la prmimera aparición de cada palraabra. La matrixz es represenatdada
  luego ocmoo como ua  como una imagen , que consta de 0 ceros dondeunos donde aparece una palarbra en una y ceros donen todo el resto,hayhay presencia de viusualizada lueg oo\n\u000b\u000bÉsteEste qesquema puede aún da para mejoras puede ser mejorado aún ser emejorado en diferentes aun puntos.: el nivel al que toma la granularidad con la que toma los datos es mucho mernnor a la granularidad de visualización, por lo que se podría  (debido a la limitante de la resoluición de la imagen final)hacer más eficicentente si y más expresivo si por ejemplo se temoomara,, como ventana de tytiempo (columna) paárrafos en vez de oraciones.tomase , y se usar a se un lowbowlocally weighted bag of words [17]7 para valorar los comoelementos de la matriz entre cero y uno.0 1 de manera “directa” , con un pixel bñlanco representando los s ceros y un  de color pixel negro los unos. COmo lomo En realidad , como la resolución no es suficiente paren la mayoría de los casaoos para ver esta imagen dentro de una pantalla, se usa una interpolación lineal dsobre los picxeles antes de el valor final de los pixeles, lo que le da .\n finalemente . una textura en escala de gris\u000bSe realizó una visualización diseñó e implementó para texto versionado que permitía observar a grandes rasgos una estrauctura en el proceso de escritura. En ese momentoEl dato en el que se pSe probó la visualización usando un libro de ensayo publicado, del cual se pudieron conso conseguir un historial de 15 revisoineiones, que ibam desde el primer bosquejo hasta la versión final.n
\u000bAunque es ta visualización sóloes para texto versionado y no texto evolutivo, capalcanza a capturar el concepto de irreeversibilidady sacar provecho d. La En la figura se ve cómo cambia el resultado cuando el orden de entrada de las revisiones es distintoest estudiado la manera dsu forma de descarga, más algunos de estudiantes de otras facultadesquinienteas as palabarras 8(una)
 Este punto, el mining del historial, ha sido también un área de avance aunque no la más sencilla: según el actual conocimiento esparcido por Internet, no es posible descargar directamente las revisiones de un documento usando la API de Google Docs, sin embargo, se encontró una extensión de Chrome [1] que hace uso de esta información para, desde la misma página de edición de un documento de Google Docs, generar un “video” que permite hacer playback del changelog del texto. Este “video” puede ser extraído como \n\u000bPara descargar el historial deun un documento es Epuepuede  puede ser descargado usando el API RETST de Google Docs :., entregándole el ID de ll document o y el los número s ss ddere revisiones las revisiones que se quieren extraer. Esto implica queno  no se puede pedir simplemente toda la historia del documento, sin saber cuántas revisiones esta contienee, pero esto puedea informació npuede ser conocida , hasta donde mejor sabemos, uteniendo instalada la extensión d e Chrome Draftback [] , la ccual, entre otras cosas, nos revela el número de la última revisión d e ede un documento. Las revisiones Al solicitar las revisiones éstas llegan en formato Json, con algo de inform cada una con timestaomop, usuario asociado, y el delta de texto (que ronda entre uno y dos caracteres por cambio), ademés de otra ifás de otra información asociada a loc s cambios de formato del (metatexto), que obviamente debe ser despojada.filtrada**
, es decir, diferencias menores a un segundo de tiempode la cualobviamente debemos despojarnos. d
d\u000bSe ha estudiado ya a travéselproceso de .\u000b En \u000bun trabajo realizado previamente , fue estudiado por el autorel proceso de v escritura en un libro de un libro eparticular del cual  ,se teniía acceso a un historial de más de 15 vrevisiones. El libro corresponde a un texto científica o ya ublicado p de al rededor rededor de 200 páginas.5060cerca  en inglés de literuatura aUsando los dtatos estos datos, se generaron dos vsuaiusualizaciones que esclarecieron dieron luces sobre mostraron marcadas estructruna marcada estructura de fases en el procespa lo largo de las revisiones y dieron evidencias de que éste levablevaba hacie a un mayor orden de las ideas.
\u000b\u000bPrimero se apuntó a construir un gráfico de líneas que mostrara la evolución de la densidad de ciertas palabras clave a través de la historia del libro. El procesamiento de los libros (stemming, tabulación) se hizo en Processing, del cual se exportaron los datos para ser usados en JavaScript con la librería D3Plus.\n\u0010\u0012\u001cFigura 1. Densidad de estemas clave en la historia agregada de Why Information Grows. Cada color representa un concepto: amarillo es “knowledge”; rojo es “information”; azul es “network”; verde oscuro es “embody”; marrón es “imagination”. Interpolación lineal fue usada sobre los puntos.\n \n\u0011La Figura 1 muestra el gráfico resultante, el cual, visto desde un navegador, es interactivo y nos muestra al pasar el puntero sobre una línea qué concepto representa. Los estemas fueron seleccionados a mano de entre los más frecuentes y significativos para el libro final. El eje Y es la cantidad de Primero se apuntó a construir un gráfico de líneas que mostrara la evolución de la densidad de ciertas palabras clave a través de la historia del libro. El procesamiento de los libros (stemming, tabulación) se hizo en Processing, del cual se exportaron los datos para ser usados en JavaScript con la librería D3Plus.\n\u000b
\u000b\u000b\u000b\u000b\u000b\u000bLa Figura 1 muestra el gráfico resultante, el cual, visto desde un navegador, es interactivo y nos muestra al pasar el puntero sobre una línea qué concepto representa. Los estemas fueron seleccionados a mano de entre los más frecuentes y significativos para el libro final. El eje Y es la cantidad de apariciones de la idea dentro de una cantidad determinada de oraciones separadas por punto y el eje X el “tiempo” o la posición dentro de la historia de la obra.\nAunque la división entre una versión y otra no es explícita (de hecho, éstas fueron agregadas secuencialmente como si fueran un sólo texto) se puede observar que por el segundo cuarto de la dimensión en X las líneas empiezan a “pulsar” con cierta regularidad, a respetar un patrón cíclico, el cual nos permite ver de hecho dónde comienza y termina una nueva versión. Esta regularidad se alcanza desde la séptima (en realidad, decimosexta) versión, que es cuando su estructura queda ya más bien definida y no sufre grandes expansiones en contenido de ese punto en adelante. Al principio, en el primer cuarto del gráfico que, podemos calcular, reúne 7 versiones (las primeras 6 bastante cortas), la densidad de ideas es caótica y no se nos permite adivinar una clara separación entre capítulos o versiones. Los picos de las curvas se sobrelapan y confunden. Incluso cuando el libro adquiere una unidad definida en la séptima versión, se sigue manteniendo la dinámica de incómoda promiscuidad entre ideas, pero a medida que nos vamos acercando a la final, los máximos locales de las curvas se van acomodando a una distancia razonable unos de otros, adquiriendo cada uno un espacio propio y bien delimitado. Esto se interpretó como la condensación de ideas que conlleva el proceso de escritura y reescritura de un texto de divulgación como el analizado, donde una adecuada estructura es aquella que resulta ordenada, clara y concisa para el lector, y donde cada idea importante, cuya resignificación es tarea de la obra, ocupa un lugar bien definido dentro del espacio temporal del texto.\nLas características mencionadas pueden ser, como efectivamente lo son, propias del libro estudiado en particular, pero sin duda deben ser compartidas por un porcentaje de obras de esta índole, dependiendo quizás, del autor o la intención de éste.\napariciones de la idea dentro de una cantidad determinada de oraciones separadas por punto y el eje X el “tiempo” o la posición dentro de la historia de la obra.\nAunque la división entre una versión y otra no es explícita (de hecho, éstas fueron agregadas secuencialmente como si fueran un sólo texto) se puede observar que por el segundo cuarto de la dimensión en X las líneas empiezan a “pulsar” con cierta regularidad, a respetar un patrón cíclico, el cual nos permite ver de hecho dónde comienza y termina una nueva versión. Esta regularidad se alcanza desde la séptima (en realidad, decimosexta) versión, que es cuando su estructura queda ya más bien definida y no sufre grandes expansiones en contenido de ese punto en adelante. Al principio, en el primer cuarto del gráfico que, podemos calcular, reúne 7 versiones (las primeras 6 bastante cortas), la densidad de ideas es caótica y no se nos permite adivinar una clara separación entre capítulos o versiones. Los picos de las curvas se sobrelapan y confunden. Incluso cuando el libro adquiere una unidad definida en la séptima versión, se sigue manteniendo la dinámica de incómoda promiscuidad entre ideas, pero a medida que nos vamos acercando a la final, los máximos locales de las curvas se van acomodando a una distancia razonable unos de otros, adquiriendo cada uno un espacio propio y bien delimitado. Esto se interpretó como la condensación de ideas que conlleva el proceso de escritura y reescritura de un texto de divulgación como el analizado, donde una adecuada estructura es aquella que resulta ordenada, clara y concisa para el lector, y donde cada idea importante, cuya resignificación es tarea de la obra, ocupa un lugar bien definido dentro del espacio temporal del texto.\nLas características mencionadas pueden ser, como efectivamente lo son, propias del libro estudiado en particular, pero sin duda deben ser compartidas por un porcentaje de obras de esta índole, dependiendo quizás, del autor o la intención de éste.\n\u000b\u000bLuego, sadecuarde s ee aun ritmoss estimarmás